    2012年4月,我有幸作为项目经理参与了XX省集中监控中心改造项目.整个项目软硬件投资,含地市基站建设分包部分共800余万.建设工程为8个月,自2012年4月启动到12月验收,系统运行稳定,取得用户好评.XX省通过此项目的建设,实现对全省各地市基站实施更有效的监控,更有效支撑运维工作,提高了数据采集质量,更有效地辅助省中心进行相关决策.

    本文结合作者的项目实践,探讨了项目质量管理中遇到的问题及其解决方法,包括质量规划,保证,控制三部分.针对该项目质量要求较高,采用多种工具和技术保证项目质量.如通过质量规划的成本/效益分析,质量成本分析,在质量保证时强调全过程,全员参与,全面质量观点;质量控制时,运用检查表,帕累托图,提倡测试驱动开发,结合自动化测试技术等.最后,总结不足之处,并分析其原因,提出改进思路.

    经过多期的扩容建设，目前XX省11个地市早已建设成了相对完善的动力环境集中监控网络.原有系统曾对维护工作起过很大作用，但是随着近几年来发展,地市级的监控中心由于数据量不足，无法实现对告警分析,数据统计等有效支撑运维人员维护工作的功能。
    省网管方面之前直接套用地市级区域监控中心(LSC)的软件,在省级组建集中监控中心(CSC),但由于各方面因素,这个方案并不太理想.于此向社会公开招标,进行CSC的和若干LSC改造项目.
    我公司是一家专注移动网络动力环境监控应用软件的开发和系统集成,具有较丰富的通信应用系统开发经验,并提供整体解决方案和服务的企业.而公司也正好在其它省份成功的CSC改造案例,之前在XX省中也有两个试点的LSC项目实施得较成功.因此在经过一番精心投标方案的准备下,有幸中标,承接下XX省CSC改造的整个项目.
    项目承接下来,把整个项目分为下面四部分:CSC侧软件开发,LSC侧软件开发,两侧新增服务器部署,各地市若干新增节点基站的系统集成与现场施工.CSC侧的监控作为项目的重点,其余大部分地市适当把CSC侧移植到LSC侧.硬件服务器的部署浮动时间比较长,只要在开发完成前就可以.而剩下的系统集成与施工部分,为非重点业务,分包给了符合资质的公司实施了.
   鉴于本次项目实施,与公司未来几年在北方市场推广的企业战略相一致.因此,提高客户满意度,抓好此次项目实施中的质量管理显得尤为重要.下面就质量管理方面进行展开论述.
一,质量规划
    质量出于自规划和设计,而非出于自检查.因此早在项目初期就制定了切实可行的质量管理规划.质量规划包括识别与该项目相关的质量标准以及如何满足这些标准.
    通过成本/效益方面的分析,针对本项目的标准较多的特点,认为该项目的收益足够支持一定量的质量成本的前提下,我向PMO申请质量部若干人员长驻项目现场,成立项目质量小组.人员到位后,更新职责分配矩阵,专职让其进行质量相关工作,并且赋予小组足够的权力,杜绝出现把质量人员当普通文员使用的现象.
    通过质量成本分析,发现预防成本和评估成本都基本可接受,但故障成本极高.稍有差错会影响到公司今后在XX省的相关部署.为了进一步减少故障成本和使需求定义更明确,我决定让公司售前支持部赶制了作为原型系统的演示箱,就之前所涉及到的一些基本功能进行一一确认,尽可能从源头上减少故障成本.
二,质量保证
    1.培训质量人员,使其更好地进行质量审计.
    为了质量保证的力量,我们对各阶段进行质量审计.但由于本次项目业务上有一定的特殊性,我决定对整个质量小组进行培训.同时,向甲方申请相关业务人员作为讲师,一来保证培训的质量,二来与甲方的业务人员熟悉起来后,也方便开展今后工作.事实证明,经培训后,更熟悉业务的质量小组在进行需求确认,概要设计的相关评审活动时,参与度比之前其它项目大大提高了.
    2.落实全过程,全员参与,全面质量
    质量规划输出的过程改进计划其实不可能直接在规划阶段就直接得出,如果QA和质量小组只是在流于形式评审会议上签一下字,那样不可能得出真切的过程改进计划.也正是得益于质量小组的全过程参与,在运用"过程分析"中的无附加价值活动分析时,发现LSC与CSC中的梳理设备大类基本上是重复的,只需一则进行即可.
    质量保证并非QA一人的事,全体项目成员也应时刻树立质量意识.这样才可能减轻QA的工作压力,并让其在改进方面进行更多的思考,累积更好的经验进入组织过程资产.
    作为一个全面的质量思想,更不应轻视了外包环节.为此,我们与外包方沟通后,决定设立相应的里程碑,定期去施工现场检测.在定点检查的基础上,在质量小组日期安排相对空闲时,安排突击检查.上述这些检查均需要外包方提供检查时点的相关数据,质量小组的人员也会在现场拍下照片以存档及分析.
三,质量控制
    虽说质量出现预防和设计,而非检测,但一次性就完美的事毕竟是少数,QC作为把程序员"纯真的技术理想"锤炼成"健壮性极好的商用系统"转化者,依然不可或缺.
    1,检查表防止遗漏
    检查表这种看似简单的工具如运用得好的话,可在项目各方面起到意想不到的效果.特别是一些事多而杂关键点时,用检查表可以防止遗漏,及类似的低级错误.同时,为了加强检查表的通用性,我们制定了检查表模板;为了加强检查表的识别性,根据所检查的工作重要级别,用红黄蓝三色去区别对待.
    2,帕累托图找原因
    在项目中后期,有好几个地市的开关电源电压值告警跳变超出正常范围,我们进行了基本的代码走查后,找出原因.于是我们在用发出去的检查表收集到相关数据的基础上,对网络速度,设备使用年限,设备类型,当地系统部署时间,LSC基站数等各原因进行了排序,并绘出帕累托图,分析出某一个厂家的两种开关电源由于低层协议开发得有点小问题,在某个范围内会出现跳变,最后与厂家协助进行打上补丁后,问题才得以解决.类似这种隐藏得比较深的问题的确需要这种系统科学的方法才能更好地发现.
    3,测试驱动开发
    让开发人员学会换拉思考,先把单元测试写好,再进行开发,以把代码写得易于测试为荣.这样会更有利于之后测试验证,也比较好地防止开发人员对需求方面理解的偏差.
    4,合理使用自动化测试工具
    项目的中后期,我们分别使用QTP和LoadRunner进行功能和性能的自动化测试.这样既保证了测试的质量,也减轻了质量控制人员的负担,让他们利用更多的时间去进行实现设计,而非单纯的机械劳动.
    产品的生命周期往往大于项目的,如果由于进度原因,质理管理未到位,哪怕项目能勉强通过验收,轻则增加了上线后的维护成本,重则会影响到企业在后继的相关项目的开展.
    鉴于此,在整个项目过程中,我们始终对质量管理高度给予高度的重视,取得了良好的收效,我们的项目按期完成.项目组也赢得了公司和局方的一致好评,为公司未来几年在XX省市场的开拓上打下了坚实的基础.
    但在实施的过程中,发现在对公司相关质量标准进行裁剪的度上,把握得依然不够,需要用更多的时间与QA方面沟通;另外在帕累托图上的运行,发现有些明显不是问题原因的,如LSC应用部署时间就不应收集,可以在不影响最终结果的前提下节省不少时间. 总言而之,每次的项目实践,都总发现有可以改进的地方,而与上一次比较,往往是已略有提升了,可能就是这种对项目过程的不断优化,使我依旧坚守着项目经理这个平凡而又不平凡的岗位上,继续为国家的信息化多出一分力.

